Boa tarde a todos! Eu sou um representante de uma grande agência sobre a cultura brasileira, e vim aqui para apresentá-los algo novo. Venho aqui contar a história de uma cidade que vocês precisam conhecer! Uma história fascinante, cheia de reviravoltas lindas que ajudaram a moldar o povo e o presente desta cidade, e que com certeza fascinará vocês quando verem ela no nosso carnaval!

A nossa história começa bem antes do descobrimento do Brasil. Antes de todo mundo, no território onde hoje se localiza a nossa cidade, moravam índios. Sim, índios! Eles viviam em ocas, faziam seus cantos, veneravam a natureza e seguiam suas crenças espirituais. A cultura desse povo era excepcionalmente rica, com muitas lendas fascinantes que você pode descobrir hoje em dia visitando a nossa cidade!

Depois, vieram vários povos pra cá pra começar a construir uma cidade. Primeiro vieram os europeus, em busca das riquezas que nossa terra tinha. Eles fizeram acordos com os índios, construíram casas, igrejas e começaram a dar forma à nossa cidade. Algum tempo depois, vieram os negros da África, vítimas dos horrores da escravidão e que traziam com eles nada além da sua fé. Por último, depois que o sol da liberdade finalmente raiou aqui, vieram imigrantes de todos os cantos do mundo para trabalhar e ter a esperança de uma nova vida. Essas culturas se misturaram, e hoje em dia, são todas presentes na nossa cidade!

E se a história da nossa cidade chama a atenção, o presente dela também é maravilhoso. Temos coisas maravilhosas como uma igreja colossal de arquitetura primorosa, uma praça onde os animais e as pessoas podem apreciar o ar livre, campos de futebol para as crianças se divertirem e um pólo econômico maravilhoso. Com certeza você vai encontrar algo para fazer na nossa cidade!

Mas se falamos do passado e do presente, porque não falamos do futuro? Aqui nós temos saúde de qualidade com hospitais e postos médicos, educação de primeira com escolas lindas, preservação ambiental com árvores deixando nossa tela ainda mais verde, e tecnologia que nos faz a cidade do futuro, uma cidade que o Brasil inteiro se orgulhará de ver!

Você já sabe que cidade é essa?

Não?

… Nem eu!